Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Myiam cher bonjour. Alors, vous êtes journaliste politique israélienne et d'ailleurs à ce titre, vous avez sorti un livre dont on va quand même parler puisque c'est intéressant. Kné 2026 comprendre la politique israine.
Alors, est-ce que est difficile à comprendre la politique pour en faire un livre ? Bah, dites-moi vous, mais moi je pense que plus que oui, à la fois pour les Israéliens d'ailleurs et encore plus moi, je comprends rien à la politique israenne, donc ça tombe bien.
Et ben je voulais je vous le ferai parvenir. OK, c'est gentil. Non. Alors, pourquoi pourquoi il faut-il vraiment comprendre absolument comprendre la politique israenne ? Alors, parce que pourquoi ce livre en fait ? Pourquoi ce livre ? Pourquoi ce livre ?
au lendemain du 7 octobre. En fait, c'était des c'était des idées qui me préoccupaient déjà avant, mais c'est vrai que j'ai eu euh le l'envie très pressente d'écrire au lendemain du 7 octobre. J'ai vraiment commencé à écrire dans la foulée du début de la guerre parce que j'ai vraiment considéré si vous voulez l'année 2023, on le sait tous he divisée en deux avec avant le 7 octobre et après.
En sachant qu'avant on était déchiruré pour ce qui paraît à postériorique quand même comme des broutilles internes ou en tout cas des choses qui étaient réglables sans en arriver jusque- là sans qu'on frôle vraiment les les cartes de sécession en Israël, les faits que les gens désiraient plus du tout vivre ensemble, les les réservistes et les pilotes qui disent qu'ils ne vont plus servir dans l'armée.
Enfin, on était allé très loin dans la contestation pour finalement une question institutionnelle importante. Et est-ce qu'elle été de nature à diviser à ce point-là les Israéliens ? Je ne crois pas. Et je pense que les Israéliens ont dû sont à la fois malade de la maladie qui concerne toutes les démocraties, c'est-à-dire la polarisation. D'accord ?
On n'est pas la seule démocratie qui a du mal à s'entendre. On n'est pas la seule démocratie en France, on a de la violente de la violence politique aussi. C'est-à-dire que c'est quelque chose qui fait partie de l'époque et notamment via les réseaux sociaux et les algorithmes qui nous qui nous montent les uns contre les autres.
Mais euh les Israéliens euh à la fois ont ce caractère particulier d'avoir une politique beaucoup plus identitaire, marquée par des traumatismes euh par des par une succession de guerre, par des identités très complexes, très différentes, très variées qui viennent euh des quatre coins de la planète et en plus de pas pouvoir se permettre tout simplement d'être mauvais, hein.
C'est-à-dire que on ne peut pas euh en Israël quand euh quand c'est la la distension interne à ce point-là, ça signale une faiblesse euh à nos ennemis. Et on est et non seulement ça signale une faiblesse et un moment propice pour attaquer, mais en plus on était tellement préoccupé par nos bisbilles internes qu'on a pas du tout fait attention à ce qui se passait à 1h30 du centre d'Israël.
Donc si vous voulez pour moi c'est il y avait vraiment une négligence coupable de notre part et je quand je dis nous c'est la société israélienne dans son ensemble et certainement les journalistes qui n'ont pas assez posé de questions. Et pourquoi ils ont pas assez de posé de questions ?
Parce qu'on était préoccupé à se demander bibi pas bibi avec qui siégera Netaniaou et pourquoi et comment. Donc je pense vraiment que la politique israélienne a besoin, a le devoir de s'améliorer, d'être plus efficace, d'être plus porteuse de résultat.
De la même manière que le secteur de la high-tech israélienne qui est la locomotive économique aujourd'hui de d'Israël est né euh et bien d'un manque de ressources de matière première et d'un besoin si vous voulez de faire des prouesses technologiques pour faire vivre cet état.
Et bien, je pense que notre politique devrait euh aspirer à la même à la même au même niveau d'excellence et au même niveau d'efficacité pour qu'on puisse développer ce pays comme il mérite de l'être. Donc ce dit, "Mais vous dites Bibi antibibi, j'ai pas l'impression que ça ait changé aujourd'hui 3 ans après."
Non, ça n'a pas du tout changé. C'est justement ça. C'est-à-dire que pendant 6 mois, juste après le le 7 octobre, plus personne voulait entendre parler de dissension parce que on était tous sous le choc. Mais ensuite, évidemment les chasser le naturel, il revient au galot.
Voilà, on a repris plus ou moins là où on en était. Euh et pour moi ce livre c'est un peu une espèce de boîte à outil en se disant voilà pourquoi les différentes familles politiques en Israël sont incapables de s'entendre. Voilà les valeurs qu'elles défendent qui sont pour certaines très différentes.
On a une diversité idéologique très large et variée en Israël. On rappelle souvent que Issraël fait la taille du New Jersey aux États-Unis ou de la Bretagne en France. D'accord ? tout petit pays mais au niveau de la diversité idéologique, c'est comme si on avait l'ensemble de la société américaine réuni dans un tout petit état les uns sur les autres avec une densité urbaine extrêmement élevée et des traumatismes et une grande guerre tous les 10 ans.
Donc bien entendu que c'est la cocotte minute. Mais justement pour ça, on a besoin de faire un travail de mettre la politique sur le divant si vous voulez, de s'expliquer pourquoi quelles sont nos valeurs, pourquoi on vote comme on vote et surtout quelles sont nos cicatrices là où ça fait mal et pourquoi aujourd'hui on n'est pas capable d'aller davantage vers le compromis en Israël.
fait votre libre puisse s'appeler que sais-je sur la politique israenne ou ou même peut-être ben je vais un peu loin la politique israenne pour les damis pour les idiots. Oui bien sûr il fait office de guide politique pour les pour pour les idiots pour les nuls comme on dit en français.
L'idée c'était aussi qu'un étudiant de langue française puisse prendre ce livre et s'informer en 2 heures loin des clichés qu'il entend constamment ressasser sur les grandes chaînes internationales. Mais en parallèle, c'est aussi de la psychologie politique, c'est aussi de la sociologie.
C'est pas seulement les guides, les étiquettes, les couleurs et cetera. C'est vraiment donner le sentiment, les émotions qui sont derrière la politique en sachant si vous voulez que moi je fais partie d'une génération, vous savez les millénials, on a mis de la psychologie partout hein.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui on élève nos enfants comme ça. On dans le milieu de l'entreprise, on s'attend à avoir de la compréhension de la part de de nos employeurs dans le couple et cetera. C'est-à-dire que les relations ont beaucoup évolué dans nos générations et on a mis la fameuse boîte à outil psychologique et le fait que tout soit extrêmement vulgarisé aujourd'hui à disposition de la sphère privée.
Mais bizarrement, dans la sphère publique, on continue de faire de la politique comme il y a 50 ans, il y a 40 ans de la même manière en s'invectivant, en s'insultant les uns les autres et en s'attendant à ce qu' à obtenir du résultat alors que franchement résultat plutôt médiocre.
Alors pourquoi ce sera une de mes dernières questions ? Enfin la dernière sera où est-ce qu'on peut l'acheter et où est-ce qu'on peut le trouver mais pourquoi Kness 2026 vous avez déjà fait des plans sur le sur les prochaines élection but alors ça pour le coup il faut il faut se retourner vers mon éditeur qui m'a fait changer de titre parce que moi Ah oui d'ailleurs j'ai pas je l'ai pas cité pour que je le cite.
Ah il faut que vous le citiez. C'est c'est Arthur Cohen qui est le président de édition qui a fait un travail formidable avec moi et parce que moi je voulais l'appeler avant qu'il ne soit trop tard. Vous voyez ce que je veux dire ? Dans la dans cette logique de arrêtons euh de nous embrouiller voilà.
Mais il est évident aussi qu'on est en année électorale en Israël et que donc c'est un moment propice pour réexpliquer le la la CNCette et ses fonctionnements aux personnes qui ne la connaissent moins. Mais euh c'est pour ça mais s'il y a vraiment des ressorts psychologiques derrière tout ça.
Il s'agit pas seulement d'un petit manuel électoral. Alors euh effectivement, vous avez fait une tournée, vous revenez d'une tournée euh en France entre et puis alors cette tournée vous a amené des salons du livre, je suppose. Est-ce que d'abord est-ce que ça s'est bien passé ?
Le reste on va en parler. Ça s'est très bien passé. C'était très compliqué de prendre l'avion depuis Israël évidment de vous êtes vous êtes arrivé à revenir quand même. Je suis arrivé à revenir qui ce qui vraiment n'allait pas de soi. Tout tout cela relevait un peu du miracle logistique et puis de laisser sa famille derrière soi pour pour faire cette tournée qui était prévue de longue date évidemment mais j'ai été rattrapée par l'actualité.
Donc d'un côté j'ai pu parler du livre aux personnes qui l'attendaient déjà et puis ensuite effectivement comme vous dites j'ai j'ai pu faire des plateaux télé parce que justement j'ai été rattrapée par l'actualité. Alors justement, on va en parler de ces plateaux télé.
Vous avez fait plusieurs plateaux télé donc sur les chaînes infos, LCI, CS, je suppose également BFM. Et là, vous vous êtes affronté alors je vais être méchant à des généraux en retraite ou des généraux d'opérette qu' on voit souvent. Je dis ça c'est méchant peut-être mais écoutez ce sont souvent des généraux mais ont-ils fait une fois une guerre de leur vie donc et qui vous qui qui vous qui vous tiennent le haut du pavé mais vous avez été d'une constance et et redoutable et alors comment moi c'est ça qui m'intéresse.
Comment voilà une jeune autrice comme on dit ou une jeune journaliste politique israenne arrive et s'installe dans les sur ses chaînes de télé peut-être avec une parenthèse peut-être pas sur ces news enf j'en sais rien vous me le direz et comment comment ça se passe comment vous êtes reçu et est-ce qu'on vous regarde comme une martienne ou comme une ennemie comment ça se passe alors bon déjà j'ai envie de vous dire plusieurs choses déjà les généraux oui ben vous êtes là pour ça hein on est là pour ça les généraux je les mets pas tous à la même enseigne du tout et à la limite j'ai reçu plus d'hostilité de la part de chroniqueurs et d'anciens grands reporters et justement des gens qui comprennent pas
forcément très très le d'un point de vue opérationnel ce que veut dire la guerre alors que les généraux même s'ils sont pas forcément d'accord sur la la conduite à adopter d'accord ils ont beaucoup de respect pour Israël globalement parlant c'est-à-dire qu'ils ont du respect pour pour le pour le savoir-faire pour le savoir-faire opérationnel donc ça j'ai vraiment ressenti ça il y avait pas de mépris voir en coulisse des gens franchement proisraéliens qui venaient me parler de leur expérience de coopération internationale et ce genre de choses.
Donc déjà, c'est important de le dire, euh ça ça vient pas de tout le monde et ils sont pas tous issus des mêmes milieux et des mêmes des mêmes disciplines de pensées, je pense. Et ensuite euh j'ai honnêtement j'ai été bien reçu, y compris y compris sur des chaînes justement dont la ligne idéologique est moins proélienne.
Les gens sont encore une fois en coulisse, sont tous très bienveillants, très gentils, s'intéressent à votre situation personnelle. et cetera. Et sur le plateau euh alors ça aurait peut-être été différent si j'étais là pour parler de la guerre à Gaza évidemment parce que c'est quand même une autre paire de manches mais je dois dire que euh ils sont plus préoccupés par leur anti-américanisme en l'occurrence et leur antiumpisme.
C'était vraiment la ligne directrice souvent de certains débats que d'Israël en l'occurrence en sachant que ils comprennent très bien ce que fait Israël par rapport au gym islamique d'Iran et que il y a moins de il y a moins de de controverses autour de ça.
Maintenant effectivement, je me suis pas gênée de dire à certaines personnes que je trouvais leur leur analyse antisémite parce que d'une part, il ramène tout à Gaza alors qu'on est en train de de parler de d'un front totalement différent et d'autre part il y a s mais parfois c'est même inconscient, c'est-à-dire cette espèce de de sentiment qu'ils ont ben sans le dire mais que les juifs dominent le monde, que les juifs ont manipulé, il y a il y a ce sentiment les les juifs dominent le monde. C'est incroyable.
C'est si vous voulez je mais c'est le vous savez même avant de tomber dans le dans des remarques à relan antisémites, on m'a dit des choses du genre il faut que les Israéliens aillent jusqu'au bout et si ça dure pendant des années et ben faites-le pendant des en gros parce qu'ils ont tous très peur de se retrouver dans l'impasse américaine et occidentale comme en Irak ou en Afghanistan et cetera.
Donc il disent faut si vous avez commencé, il faut aller jusqu'au bout et quitte à ce que ça prenne des années et ne surtout pas s'arrêter en route parce que ce serait catastrophique. OK, on peut être d'accord sur le fait que ce serait catastrophique de s'arrêter en route.
Mais moi je disais à ce monsieur mais vous rendez compte de ce que vous demandez à une nation de 100 millions de personnes c'est-à-dire que d'un côté les Européens vous êtes vous vous ne n'envisagez même pas d'entrer dans cette guerre et de participer à l'effort de guerre de quelque façon ce soit que ce soit de façon directe ou indirecte.
surtout pas vous l'avez vous salir les mains dans cette histoire là et subir les conséquences sur votre sol. Et d'un autre côté, vous dites à une nation de 10 millions de personnes encore une fois qui fait la taille de la Bretagne hein, je l'ai dit et redit plusieurs fois sur les plateaux parce que les gens se rendent pas compte.
Donc si vous voulez, je pense que les gens ne savent pas tellement à quelle sauce manger euh la puissance technologique et militaire israélienne ne se rendre pas compte qu'elle se fait sur le dos des Israéliens au quotidien et que ça ça exige des sacrifices énormes de la part de la population israélienne.
Et ce que ça demande eux pour eux, ils voient un pays qui est capable de mener une opération conjointe avec les États-Unis et donc forcément qui nit une grande puissance. D'accord ? Donc ça c'est pour l'aspect positif des choses. D'accord ? Et en dessous effectivement, vous avez des gens qui que clairement ça gêne la souveraineté juive, la réussite juive, le fait quand vous dites des gens vous voulez pas donner de nom.
Non non, je veux pas vous donner de nom parce que on est on n'est pas là pour parce que parce qu'en plus je pense que euh d'une part ils sont très on peut retrouver les interviews. Voilà, vous pouvez retrouver les interlocteurs mais honnêtement je pense que ça les dépasse inconsciemment.
C'est-à-dire que quand ils parlent, ils se rendent absolument pas compte de ce qu'ils sont en train de dire, qu'ils ont baignés dans une ambiance euh de parce qu'en gros en France, vous avez soit l'islamotisme, d'accord, avec sa grille de lecture où euh forcément les personnes de couleur euh sont des victimes et force et les juifs ne seraient pas des personnes de couleur alors que ça aussi c'est c'est une hérésie puisque c'est pas vrai, mais voilà qui ont une espèce de grille de lecture plutôt récente.
Et vous avez l'antisémitisme de la vieille garde, d'accord ? de personnes d'un certain âge et d'un certain milieu intellectuel. Et ça vous l'avez retrouvé rencontré. Je retrouvé en plateau justement en m'adressant à des gens qui qui étaient ex grand reporter ou qui ou qui euh voilà qui qui ne travaillent plus sur le terrain mais qui ont été actifs, voilà qui ont une éducation qui date d'un certain d'une certaine époque.
Je dis pas ça par agéisme mais simplement pour situer leur leur référence intellectuelle à la reliée à une certaine époque et qui clairement ne comprennent pas du tout pourquoi les États-Unis considèrent que ne peuvent pas imaginer un monde dans lequel les Américains ont des intérêts à faire affaiblir le la République islamique d'Iran, d'accord ?
Et donc considèrent forcément qu' ont cette espèce de réflexe de forcément se dire "Ah mais c'est parce qu'Israël a manipulé les Américains". Sans se rendre compte d'à quel point c'est antisémite encore une fois d'accuser une petite nation de 10 millions de personnes de d'avoir manipulé le président des États-Unis.
Euh le président du ce que disent certains maga aux États-Unis aussi hein. Oui mais je mais mais mais c'est ces gens-là sont antisémites aussi. C'est-à-dire qu'il fantasme sur une puissance juive. C'est-à-dire que ce monsieur en l'occurrence continue et me dit "Mais j'ai vu un documentaire sur les pack."
Alors déjà ou non, on peut le citer parce qu'il est il est il est Oui oui, c'est Renault Girard en l'occurrence. C'est Renault Girard qui qui n'est pas un gauchiste he qui est un journaliste un éditorialiste du Figaro qui est journaliste Figaro mais qui visiblement ne sait pas de quoi il parle parce que le Washington c'est la capitale du monde libre.
Washington regorge de lobby en tout genre. Aux États-Unis, la politique, elle est clientéliste par définition. Le les lobby aident les politiciens à se faire élire. Lobby des armes en particulier. Bien sûr. Oui, lobby des armes mais le Qatar, mais je lui ai répondu sur le plateau Qatar absolument qui a acheté de l'influence partout, qui se cache même pas, qui offre un avion au président des États-Unis.
Enfin, je veux dire des choses qui seraient inconcevables ailleurs mais qui au aux États-Unis le fait que l'argent soit impliqué dans le pouvoir si vous voulez c'est moins caché que qu'ailleurs dans d'autres démocraties. Et donc de fait de pointer du doigt un seul lobby qui représente les intérêts de de moins de 2 % de la population euh américaine, c'est-à-dire la communauté juive, qui est forcément qui oui qui est bien organisé, oui qui fait du travail, oui qui a fait élire des des représentants au congrès américain, mais enfin qui fait pas la pluie beau temps aux États-Unis.
C'est absolument ridicule de penser comme ça. Oui oui oui. J'ai vu un documentaire où on a bien vu que George Bouche s'est fait menacer par les les pâqu mais si vous voulez George Bouche en plus George Bouche mais déjà il se plante sur les sur les références historiques parce que et les c'est pour ça que je vous dis qu'il y avait pas de malveillance parce que d'autres gens en plateau lui ont rappelé que c'est pas vrai que Ariel Charon à l'époque avait mis en garde les États-Unis en leur disant que les renseignements militaires concernant l'Irak ne tenaient pas la route et qu'il fallait faire attention avant de s'engager.
Donc donc il y avait des gens en plateau qui étaient tout à fait capable de lui rappeler cette réalité. Mais c'est si vous voulez cette propension à Mais c'est mais j'ai envie de dire c'est pas plutôt dû à un an pardon à un anti-américanisme primaire.
Oui, c'est l'anti-américanisme primaire. Cette espèce d'idée que les Américains sont bêtes et qu'ils se font ficulés et cetera et Donald Trump est bête. Mais c'est au-delà de ça, c'est fantasmé sur une puissance juive. C'est-à-dire dire forcément ce sont des gens qui tirent les ficelles en coulisse.
Forcément, sans comprendre que les juifs jouent exactement le même jeu que tous les groupes d'intérêt que ce soit aux États-Unis ou ailleurs. Tirent plus ou moins bien leur épingle du jeu à certains moments. L'année dernière, Donald Trump euh interdit aux Israéliens de continuer l'opération des 12 de 12 jours et les Israéliens font font faire demi-tour à leurs avions.
Donc c'est bien la preuve si vous voulez que Donald Trump c'est lui qui donne le ton et pas l'inverse. Et voilà cette propension à à imaginer que que les juifs mènent ça fait frais protocole de il y a rien à faire mais encore une fois je ce qui est fou c'est qu' il le dit pas en tant que et donc je vote pour un parti nazi non il s'en rend même pas compte il le il le sort très facilement il y a une espèce de d'antissémitisme d'atmosphère dans lesquelles il a grandi visiblement et qui qui le qui le pousse à des analyses comme ça et donc c'était très intéressant mais encore une Je dois dire que c'est ce n'est pas le cas de l'ensemble du plateau et qu'il y a beaucoup de gens sur place euh pas juifs ou israélien pour autant qui sont
tout à fait capables de d'analyser beaucoup plus froidement les choses. Donc on rencontre ça mais on rencontre aussi autre chose et il faut le dire aussi. Alors bon vous êtes publique puisque vous avez participé à ces plateaux en France et c'est pas c'est une question un peu anodine mais qui qui peut-être va vous perturber.
Est-ce que c'est pas justement euh dangereux de se promener comme ça ? Une fois qu'on est connu, qu'on a une tête connue, on vous a vu à la télé et cetera en France de se promener comme ça et puis alors on n pas un service de sécurité avec vous ? Non, mais d'une part, il faut pas il faut pas surestimer euh le la la notoriété qui arrive avec deux trois panels à la télé, on était pas là non plus.
Et oui, bien sûr que j'ai fait attention, mais j'ai fait attention en tant que israélienne, j'ai fait attention en tant que juif de la même manière que la communauté juive fait attention. On parlait de de l'espace rachi tout à l'heure. L'espace Rachi est un est un des endroits visiblement les mieux protégés de France.
Bon voilà, la communauté française est habituée à ce type à ce type de mesure qui nous autres d'ailleurs israéliens nous paraissent nous paraissent parfois difficiles à comprendre. Mais euh faut pas du tout surestimer euh le la notoriété qui provient de de quelques apparitions télévision.
On on en est pas là non plus, quoi. Alors peut-être ma dernière question. Alors qu'est-ce que euh qu'est-ce que vous avez peut-être pas pensé mais retirer de de vos contacts avec la communauté jui de France ? Justement, on dit beaucoup de choses que c'est la fin, pas la fin, qu'ils vont tous venir, pas venir, qu'ils vont tous partir soit en Floride, soit ailleurs.
D'après vous, quel est le ressentir elle ? Alors, je pense qu'il y a vraiment deux deux sous-groupes. Il y a un sous-groupe qui est sur le départ plus ou moins de départ en Israël ou ailleurs Oui. Oui. Beaucoup de gens sont venus me voir en me disant "Signez-moi le livre et puis souhaitez-moi une bonne Alia parce que j'arrive dans un an, dans 2 ans, voilà qui préparent leur projet de départ."
Euh donc ce groupe là existe et puis euh sans pouvoir vous dire en terme de quantité hein parce que c'est très difficile de savoir mais voilà et en parallèle vous avez aussi une partie de la communauté et c'est la partie qui est la plus attachée à l'universalisme évidemment qui est la plus attachée à la laïcité à la française à ce que la ce que la France a pu leur apporter et continue de leur apporter et cette et ce groupe là ce sont des gens qui sont bien déterminés à à continuer de se battre pour la suite de le de leur vie juive.
Voilà. Et donc euh si vous voulez en fait, je pense que ça provient tellement d'une attitude intérieure en fait par rapport à l'idée qu'on se fait de son identité ou du rapport qu'on a à son niveau de pratique ou l'envie qu'on a de vivre dans tel ou tel endroit que finalement les les faits sont sont secondaires.
C'est-à-dire que les gens qui se sentent très menacés vont vous dire par exemple les insoumis à les filles ont fait des résultats importants le soir des municipal et les gens qui au contraire continuent de rester se battre vont vous dire bah finalement la percée était moins grande que prévue.
Vous voyez il y a des gens qui veulent qui continuent à rester attachés à la France coûte que coûte et qui et qui bon en plus disent très clairement depuis 3 ans la situation en Israël est tellement difficile que ça donne pas envie. OK, on peut les comprendre et d'autres qui en fait sont des des Israéliens en herbe depuis toujours, des sionistes et qui finalement se laisseront pas décourager non plus par la guerre.
Donc l'un dans l'autre, c'est pas tellement le réel, c'est plus leur identité profonde qui est en jeu. Donc on peut être encore heureux comme un juif en France. Alors euh protéger comme un juif en France, j'ai envie de vous dire quand même, c'est assez impressionnant encore une fois et on voit bien que les gens font attention, ne parle pas de certaines choses en extérieur et cachent leur leur signe ostentatoire et cetera mais en parallèle oui, il y a une vie culturelle, une vie intellectuelle et puis je pense aussi que euh ils sont ils sont aussi soulagés de se voir soutenu par certaines personnes.
Ils sont aussi soulagés de rassurer de voir que les Français sont moins antisémites quand même au total sur que il y a plusieurs années. Donc il y a des tendances différentes et encore une fois chacun fait sa petite soupe en fonction de de de son parcours de vie quoi.
Et ben Myiam Cherner merci d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV. Vous êtes vous serez toujours la bienvenue. Je rappelle que cette émission vous pouvez la pourz vous pourrez bientôt la voir sur le réseau Anatel en Israël, sur YouTube aussi et sur tandemtv.net.
Les sites euh également euh les sites sociaux et les réseaux sociaux sont ouverts à la chaîne. Merci. Bonne fête de Pessa. Rxamer. Merci beaucoup. Et puisque vous me l'avez demandé tout à l'heure, je finis juste exactement. Mon livre est disponible ou mon livre est disponible en France euh dans tous le montrer.
Non, vous l'avez pas. Ah mais j'aurais dû vous l'amener euh en France dans sur toutes les les grandes chaînes sur Amazon, Fnac et cetera et en Israël dans les points de vente francophones où directement auprès de moi. Ils peuvent être retrouvés sur les réseaux sociaux.
Absolument. Merci. Euh Myiam Chermer, journaliste politique isralienne et son livre Kniss 2026. comprendre la politique isralienne chez j'ai oublié Herman édition Herman édition à bientôt merci Beaucoup [musique]